---
date: 2024-12-26T09:03:44+08:00
description: ""
image: ""
lastmod: 2024-12-26
showTableOfContents: true
tags: ["Python","笔记"]
title: "Python笔记01"
type: "post"
---
# 基础知识
## 变量
变量（Variable）可以看成一个小箱子，专门用来“盛装”程序中的数据。底层看，程序中的数据最终都要放到内存（内存条）中，变量其实就是这块内存的名字。
和变量相对应的是常量（Constant），它们都是用来“盛装”数据的小箱子，不同的是：变量保存的数据可以被多次修改，而常量一旦保存某个数据之后就不能修改了。
### 变量的赋值
将数据放入变量的过程叫做赋值（Assignment）。Python 使用等号`=`作为赋值运算符，具体格式为：
~~~python
name = value
~~~
name 表示变量名；value 表示值，也就是要存储的数据。  
注意，变量是标识符的一种，它的名字不能随便起.
### 弱类型语言
弱类型语言有两个特点：
- 变量无须声明就可以直接赋值，对一个不存在的变量赋值就相当于定义了一个新变量。
- 变量的数据类型可以随时改变，比如，同一个变量可以一会儿被赋值为整数，一会儿被赋值为字符串。
## 数据类型
### 整型
整数就是没有小数部分的数字，python中的整数包括正整数、0 和负整数。
### 进制
在 Python 中，可以使用多种进制来表示整数：
#### 1) 十进制形式
我们平时常见的整数就是十进制形式，它由 0~9 共十个数字排列组合而成。  
注意，使用十进制形式的整数不能以 0 作为开头，除非这个数值本身就是 0。
#### 2) 二进制形式
由 0 和 1 两个数字组成，书写时以`0b`或`0B`开头。例如，101 对应十进制数是 5。
#### 3) 八进制形式
八进制整数由 0~7 共八个数字组成，以`0o`或`0O`开头。注意，第一个符号是数字 0，第二个符号是大写或小写的字母 O。    
在 Python 2.x 中，八进制数字还可以直接以`0`（数字零）开头。
#### 4) 十六进制形式
由 0~9 十个数字以及 A~F（或 a~f）六个字母组成，书写时以`0x`或`0X`开头
### 数字分隔符
为了提高数字的的可读性，Python 3.x 允许使用下划线`_`作为数字（包括整数和小数）的分隔符。通常每隔三个数字添加一个下划线，类似于英文数字中的逗号。下划线不会影响数字本身的值
## 小数和浮点数
小数通常以浮点数的形式存储。浮点数和定点数是相对的：小数在存储过程中如果小数点发生移动，就称为浮点数；如果小数点不动，就称为定点数。
## 复数
复数（Complex）是 python的内置类型，直接书写即可。换句话说，Python 语言本身就支持复数，而不依赖于标准库或者第三方库。  
复数由实部（real）和虚部（imag）构成，在 Python 中，复数的虚部以`j`或者`J`作为后缀，具体格式为：
a + bj
a 表示实部，b 表示虚部。

## 字符串
若干个字符的集合就是一个字符串（String）。python中的字符串必须由双引号`" "`或者单引号`' '`包围，具体格式为：
"字符串内容"  
'字符串内容'
字符串的内容可以包含字母、标点、特殊符号、中文、日文等全世界的所有文字。
### 处理字符串中的引号的
当字符串内容中出现引号时，我们需要进行特殊处理，否则 Python 会解析出错，例如：
'I'm a great coder!'
由于上面字符串中包含了单引号，此时 Python 会将字符串中的单引号与第一个单引号配对，这样就会把`'I'`当成字符串，而后面的`m a great coder!'`就变成了多余的内容，从而导致语法错误。
对于这种情况，我们有两种处理方案：
#### 1) 对引号进行转义
在引号前面添加反斜杠`\`就可以对引号进行转义，让 Python 把它作为普通文本对待。
#### 2) 使用不同的引号包围字符串
如果字符串内容中出现了单引号，那么我们可以使用双引号包围字符串，反之亦然。
### 字符串的换行

## 列表，元组，字典，集合
### 序列
指的是一块可存放多个值的连续内存空间，这些值按一定顺序排列，可通过每个值所在位置的编号（称为索引）访问它们。在python中序列类型包括字符串、列表、元组、集合和字典，这些序列支持以下几种通用的操作，但比较特殊的是，集合和字典不支持索引、切片、相加和相乘操作。
#### 序列由一些操作
1）序列切片
切片操作是访问序列中元素的另一种方法，它可以访问一定范围内的元素，通过切片操作，可以生成一个新的序列。
```python
sname[start : end : step]
```
其中，各个参数的含义分别是：
- sname：表示序列的名称；
- start：表示切片的开始索引位置（包括该位置），此参数也可以不指定，会默认为 0，也就是从序列的开头进行切片；
- end：表示切片的结束索引位置（不包括该位置），如果不指定，则默认为序列的长度；
- step：表示在切片过程中，隔几个存储位置（包含当前位置）取一次元素，也就是说，如果 step 的值大于 1，则在进行切片去序列元素时，会“跳跃式”的取元素。如果省略设置 step 的值，则最后一个冒号就可以省略。可以理解为步长。
2）序列相加
Python 中，支持两种类型相同的序列使用“+”运算符做相加操作，它会将两个序列进行连接，但不会去除重复的元素。
3）序列相乘
Python 中，使用数字 n 乘以一个序列会生成新的序列，其内容为原来序列被重复 n 次的结果。
4）检查元素是否包含在序列中
Python 中，可以使用 in 关键字检查某元素是否为序列的成员，其语法格式为：  
value in sequence
其中，value 表示要检查的元素，sequence 表示指定的序列。
和 in 关键字用法相同，但功能恰好相反的，还有 not in 关键字，它用来检查某个元素是否不包含在指定的序列中
#### 和序列相关的内置函数

|     函数      |                                                    功能                                                    |
| :---------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|    len()    |                                          计算序列的长度，即返回序列中包含多少个元素。                                          |
|    max()    | 找出序列中的最大元素。注意，对序列使用 sum() 函数时，做加和操作的必须都是数字，不能是字符或字符串，否则该函数将抛出异常，因为解释器无法判定是要做连接操作（+ 运算符可以连接两个序列），还是做加和操作。 |
|    min()    |                                               找出序列中的最小元素。                                                |
|   list()    |                                                将序列转换为列表。                                                 |
|    str()    |                                                将序列转换为字符串。                                                |
|    sum()    |                                                  计算元素和。                                                  |
|  sorted()   |                                                 对元素进行排序。                                                 |
| reversed()  |                                                反向序列中的元素。                                                 |
| enumerate() |                                        将序列组合为一个索引序列，多用在 for 循环中。                                         |
|             |                                                                                                          |
### List列表
列表会将所有元素都放在一对中括号`[ ]`里面，相邻元素之间用逗号`,`分隔。
列表可以存储整数、小数、字符串、列表、元组等任何类型的数据，并且同一个列表中元素的类型也可以不同。
#### 创建列表
使用`[ ]`创建列表后，一般使用`=`将它赋值给某个变量，具体格式如下：
```python
listname = [element1 , element2 , element3 , ... , elementn]
```
其中，listname 表示变量名，element1 ~ elementn 表示列表元素。
也可以使用list()函数创建列表
#### 访问列表
列表是 Python 序列的一种，我们可以使用索引（Index）访问列表中的某个元素（得到的是一个元素的值），也可以使用切片访问列表中的一组元素（得到的是一个新的子列表）。
listname[i]
listname 表示列表名字，i 表示索引值。列表的索引可以是正数，也可以是负数。
#### 删除列表
如果不再使用，可以使用`del`关键字将其删除。  
实际开发中并不经常使用 del 来删除列表，因为 Python 自带的垃圾回收机制会自动销毁无用的列表，即使开发者不手动删除，Python 也会自动将其回收
#### 列表添加元素
1）使用`+`运算符可以将多个序列连接起来；列表是序列的一种，所以也可以使用`+`进行连接，这样就相当于在第一个列表的末尾添加了另一个列表。
2）append() 方法用于在列表的末尾追加元素，该方法的语法格式如下：
 listname.append(obj)
listname 表示要添加元素的列表；obj 表示到添加到列表末尾的数据，它可以是单个元素，也可以是列表、元组等。
3）extend()方法添加元素，extend() 不会把列表或者元祖视为一个整体，而是把它们包含的元素逐个添加到列表中。
4）insert()方法插入元素如果希望在列表中间某个位置插入元素，那么可以使用 insert() 方法。  insert() 的语法格式如下：  
listname.insert(index , obj)
其中，index 表示指定位置的索引值。insert() 会将 obj 插入到 listname 列表第 index 个元素的位置。  当插入列表或者元祖时，insert() 也会将它们视为一个整体，作为一个元素插入到列表中，这一点和 append() 是一样的。
#### 列表删除元素
- 根据目标元素所在位置的索引进行删除，可以使用 del 关键字或者 pop() 方法；
- 根据元素本身的值进行删除，可使用列表（list类型）提供的 remove() 方法；
- 将列表中所有元素全部删除，可使用列表（list类型）提供的 clear() 方法。
#### 列表查找元素
1）index()方法，用来查找某个元素在列表中出现的位置（也就是索引），如果该元素不存在，则会导致 ValueError 错误，所以在查找之前最好使用 count() 方法判断一下。
2）count()方法用来统计某个元素在列表中出现的次数.

### 元组
元组（tuple）是 Python 中另一个重要的序列结构，和列表类似，元组也是由一系列按特定顺序排序的元素组成。  
元组和列表（list）的不同之处在于：
- 列表的元素是可以更改的，包括修改元素值，删除和插入元素，所以列表是可变序列；
- 而元组一旦被创建，它的元素就不可更改了，所以元组是不可变序列。  
元组也可以看做是不可变的列表，通常情况下，元组用于保存无需修改的内容。
形式上看，元组的所有元素都放在一对小括号`( )`中，相邻元素之间用逗号`,`分隔
#### 元组的创建
1）使用 ( ) 直接创建
通过`( )`创建元组后，一般使用`=`将它赋值给某个变量。
2）Python 还提供了一个内置的函数 tuple()，用来将其它数据类型转换为元组类型。  
tuple() 的语法格式如下：  tuple(data)
其中，data 表示可以转化为元组的数据，包括字符串、元组、range 对象等。

### 字典
字典（dict）是一种无序的、可变的序列，它的元素以“键值对（key-value）”的形式存储。相对地，列表（list）和元组（tuple）都是有序的序列，它们的元素在底层是挨着存放的。
字典类型是 Python 中唯一的映射类型。“映射”是数学中的术语，简单理解，它指的是元素之间相互对应的关系，即通过一个元素，可以唯一找到另一个元素。
各元素对应的索引称为键（key），各个键对应的元素称为值（value），键及其关联的值称为“键值对”。
#### 创建字典
1)使用 { } 创建字典
由于字典中每个元素都包含两部分，分别是键（key）和值（value），因此在创建字典时，键和值之间使用冒号`:`分隔，相邻元素之间使用逗号`,`分隔，所有元素放在大括号`{ }`中。  
使用`{ }`创建字典的语法格式如下：
```python
dictname = {'key':'value1', 'key2':'value2', ..., 'keyn':valuen}
```
其中 dictname 表示字典变量名，keyn : valuen 表示各个元素的键值对。需要注意的是，同一字典中的各个键必须唯一，不能重复。
2)通过 fromkeys() 方法创建字典
Python 中，还可以使用 dict 字典类型提供的 fromkeys() 方法创建带有默认值的字典，具体格式为：
```python
dictname = dict.fromkeys(list，value=None)
```
其中，list 参数表示字典中所有键的列表（list）；value 参数表示默认值，如果不写，则为空值 None。
3)通过 dict() 映射函数创建字典
#### 访问字典
1)列表和元组是通过下标来访问元素的，而字典不同，它通过键来访问对应的值。因为字典中的元素是无序的，每个元素的位置都不固定，所以字典也不能像列表和元组那样，采用切片的方式一次性访问多个元素。
Python 访问字典元素的具体格式为：
```python
dictname[key]
```
其中，dictname 表示字典变量的名字，key 表示键名。注意，键必须是存在的，否则会抛出异常。
2)使用 dict 类型提供的 get() 方法来获取指定键对应的值。当指定的键不存在时，get() 方法不会抛出异常。
get() 方法的语法格式为：
```python
dictname.get(key[,default])
```
其中，dictname 表示字典变量的名字；key 表示指定的键；default 用于指定要查询的键不存在时，此方法返回的默认值，如果不手动指定，会返回 None。
#### 删除字典
和删除列表、元组一样，手动删除字典也可以使用 del 关键字

